# 某公司工作一年后心得体会

2021/04/14加入某公司任职前端，到现在已近接近一年了，想法很多，心得很多，所以做个记录。



### 工作的意义是什么？

对我而言，工作的本质是通过劳动去换取报酬，实现生活的改善。

对团队而言，工作的意义是实现快速迭代和产出，实现预期的目标（开发产品实现变现能力，否则死亡）

对管理者而言，工作的意义是协助团队里面做资源和人力的协调，帮助实现团队的目标

目前在小公司，廖化当先锋。有幸能尝试这三点，对我个人而言是一个综合能力上的成长。

在此之前，看待工作或者看待自己的产出，可能局限于技术或者项目方面：

我的工作能否跟上团队项目的deadline?我从这个项目的开发过程中学习到什么?

现在可能想的比较多，但未必长远，因为很多时候背着“技术负责人”这个包袱，需要我想得多做得多：

开发的流程如何改善？如何让需求评审更加高效？这个需求有没有什么比较合理的设计和解决方案？

对以前的我而言，工作的意义是实现1*1=1，充当一个人力的工作（加班例外）。现在需要思考怎去实现1*N=N。

怎么让自己的能力最大化，怎么让自己效率提升，让团队效率提升，一个人当成几个人用。



### 工作中学习到的

过去一年在工作中学习到很多，技术之内：

1.完整参与项目从规划到上线的所有流程，从系统设计，需求设计，原型设计，需求评审，编码开发，测试，部署，上线。其中涉及到的技术链有:

```
前端 开发：
1.视图库和状态管理 react react-hooks react-router recoil  
2.构建工具 Webpack/Vite/Rollup
3.UI库 Zarm UI/Ant Design
4.类型维护 Typescript
5.测试 Cypress Jest
6.编码规范和风格 Eslint  Husky

前端 部署:
1.Docker
2.Nginx
3.K8s kubectl
4.Google Cloud Platform(CICD真的好香)
5.基础的shell书写能力

前端 线上安全/维护
1.Cloudflare
2.Sentry

测试:
1.单元测试，集成测试
2.端对端测试
3.渗透测试
4.压力测试

```

看着好像丰富，其实我深知我学到的接触到的只是皮毛，只是野路子。很多技术方案其实做得不够好，学得不够深。

学的多，还是不如学的专精。在专精的基础上去拓宽，其实更好。

技术之内的学习动机，主要是源于一些内部的需求，比如某些项目体量比较小，需要手动部署，但是学习shell之后就可以一个脚本轻松搞定，提升一下开发的幸福感。

这一年的时间，感觉技术的沉淀做得没有以前好，原因是需要处理的事务变多了，不断的有琐事在占用开发的时间。

优点是视野拓宽了，寻找了项目之外的可能，比如工程化的尝试，比如系统设计原型设计等。

现在的闲余时间在养成定期学习（如阅读源码和回顾技术基础），争取定期博客记录和输出。在不停的造轮子和学习中慢慢成长。

技术之外，更多的是学习到人和人之间的沟通交流配合，尤其是沟通这点，感觉我的进步还是有的，但是期望以后能做得更好。希望能在沟通时做得更准确高效，因为我很不喜欢花一个会议的时间沟通一个小问题，这样太浪费时间了。



### 未来会怎么样

今年25岁了，大约30岁之后，可能我的技术方面会逐渐走下坡路，可能慢慢技术就会被过渡和淘汰了。

希望30岁之前做好两件事：1.找好30岁的后路 2. 30岁之前做足产出，成为技术或者领域的专精人

30岁之后再继续做开发，对我的个人状态而言，不是优选。希望在工作之余不要和社会脱轨，多想想社会如何发展，人要怎么发展。

第二点说出来很空，自己听听就好。你知道你该变成什么样的人。